Scorsese y DiCaprio colaboraron nuevamente para una película biográfica acerca del excéntrico director de cine y pionero de la aviación Howard Hughes en El aviador, en 2004. Centrada en la vida de Hughes desde finales de los años 1920 a 1947, DiCaprio inicialmente desarrolló el proyecto con el director Michael Mann, quien decidió no dirigir la película tras realizar las biografías fílmicas Ali y The Insider.46​ El actor finalmente se inclinó por el guion de John Logan y Scorsese rápidamente aceptó el cargo de director.47​ En total, DiCaprio habría gastado más de un año y medio en la preparación de la película que no necesariamente se rodó en continuidad, debido a los horarios de los actores y lugares.46​ El aviador se convirtió en un éxito crítico y financiero.48​ DiCaprio recibió críticas muy favorables por su actuación, ganó un Globo de Oro a Mejor Actor y recibió otra nominación al Oscar.3​
En 2006, DiCaprio protagonizó Diamante de sangre y The Departed. En la película bélica de Edward Zwick Diamante de sangre, DiCaprio coprotagonizó junto a Jennifer Connelly y Djimon Hounsou e interpretó a un contrabandista de diamantes de Rodesia, que participa en la guerra civil en Sierra Leona. El filme recibió críticas favorables en general,49​ y DiCaprio fue elogiado por la autenticidad de su acento afrikáner, bastante difícil de emular.50​ En The Departed de Scorsese, DiCaprio interpretó a Billy Costigan, un policía estatal que trabaja infiltrado en la mafia irlandesa de Boston. Tuvo revisiones muy positivas y se convirtió en una de las películas más valoradas de 2006.51​ Con un presupuesto de 90 millones de dólares, también surgió como la colaboración de DiCaprio y Scorsese más taquillera hasta la fecha, ya que superó con facilidad el récord de El aviador de 213’7 millones de dólares.52​ La interpretación de DiCaprio en The Departed fue aplaudida por la crítica y le valió un Premio Satellite al mejor actor de reparto.3​ El mismo año, fue nominado dos veces en la categoría de Mejor Actor por Diamante de sangre y The Departed en los Globos de Oro y recibió dos nominaciones a los Premios del Sindicato de Actores, una al Mejor Actor por Diamante de sangre y otra al Mejor Actor de Reparto por The Departed. Obtuvo una nominación al Óscar al mejor actor por Diamante de sangre.3