En 1997, DiCaprio protagonizó la película de James Cameron Titanic junto a Kate Winslet. Interpretó a un chico de veinte años de edad llamado Jack Dawson, un hombre pobre de Wisconsin que gana dos entradas de tercera clase en el RMS Titanic, DiCaprio inicialmente se negó a interpretar al personaje, pero finalmente se animó a seguir el papel de Cameron, quien creía firmemente en DiCaprio para el papel principal.31​ La película se convirtió en la película más taquillera —solo superada en 2010 por la película de Cameron Avatar—, recaudó más de 1843 millones de dólares en taquilla en todo el mundo,32​ y transformó a DiCaprio en una súper estrella del cine comercial con un gran número de fanes, ya fueran adolescentes o mujeres jóvenes en general, formándose lo que se conocería como «Leo-Manía».33​ Fue nominado para la mayoría de los premios «importantes», incluyendo una segunda nominación a los Globos de Oro.3​ Tras el éxito de Titanic, DiCaprio dijo en 2000 que no tenía «ninguna relación conmigo durante todo este fenómeno «Titanic» y lo que mi cara se convirtió en todo el mundo [...] no voy a tratar de llegar a ese estado de la popularidad otra vez. No es algo que voy a tratar de lograr tampoco».34​