El año siguiente (1998), DiCaprio hizo un cameo en la sátira Celebrity, de Woody Allen. Ese año, también protagonizó en el doble papel del villano Luis XIV de Francia y su secreto, su hermano gemelo Philippe en El hombre de la máscara de hierro de Randall Wallace, basado en el filme del mismo título de 1939. A pesar de recibir una recepción mixta y negativa en general,35​ la película se convirtió en un éxito de taquilla y recaudó 180 millones de dólares a nivel internacional.36​ Sin embargo, el desempeño de DiCaprio fue bien recibido en general, el crítico de Entertainment Weekly Owen Gleiberman escribió que «el sorprendentemente andrógino DiCaprio tiene apenas la edad suficiente para interpretar a alguien con hormonas, pero aun así es un fluido e instintivo actor, con el rostro de un ángel travieso»,37​ fue nominado para un Premio Golden Raspberry por ambas interpretaciones el año siguiente.3​
El próximo proyecto de DiCaprio fue la película dramática del año 2000 La playa, una adaptación de la novela escrita por Alex Garland. Sus coprotagonistas fueron Tilda Swinton y Virginie Ledoyen. DiCaprio interpretó a un turista estadounidense mochilero, en busca de la mejor forma de vida en una isla secreta en el golfo de Tailandia. Con un presupuesto de 50 millones USD, la película se convirtió en un éxito financiero, ganando en total 144 millones de dólares en todo el mundo,38​ pero, al igual que su proyecto anterior, la película fue resistida por la crítica.39​ Todd McCarthy de Variety, señaló que «Richard [el papel de DiCaprio] es demasiado caracterizado como un hombre estadounidense común, y no lo suficiente como un individuo bien definido para capturar totalmente el interés y la imaginación de uno, y DiCaprio, aunque perfectamente visible, no le dotan de las peculiaridades o signos distintivos que hacen de este hombre de la nada un carácter tridimensional».40​