Su siguiente proyecto con Scorsese fue en 2010 en el thriller psicológico Shutter Island, basada en la novela homónima de Dennis Lehane. Coprotagonizada por Ben Kingsley, Mark Ruffalo y Michelle Williams en papeles secundarios, interpretó al alguacil Edward «Teddy» Daniels, quien investiga un centro psiquiátrico situado en una isla. Con 41 millones de dólares, la película se estrenó en el número uno en la taquilla, lo que representó la mejor apertura de DiCaprio y Scorsese hasta ese momento.61​
En la cinta de ciencia ficción Inception, dirigida y producida por Christopher Nolan, inspirada en la experiencia del sueño lúcido e incubación del sueño,62​ DiCaprio interpreta al personaje de Dominick "Dom" Cobb, un «extractor» que entra en los sueños de otros para obtener información.63​ A Cobb se le promete una oportunidad de recuperar su antigua vida, a cambio de sembrar una idea en la mente de un objetivo corporativo.64​ DiCaprio, el primer actor que decidió participar en la película,65​ estuvo «intrigado por este concepto—la noción de robar sueños y cómo este personaje va a abrir su mundo de sueños y al final afectar su vida real».66​ Lanzado con éxito de crítica, la película recaudó más de 21 millones de dólares en su primer día, recaudando en el fin de semana un total de 62.7 millones de dólares estadounidenses.