La carrera de DiCaprio comenzó con su aparición en varios anuncios y películas educativas a finales de 1980. Después de dejar el elenco de la serie de televisión para niños Romper Room por ser perjudicial para él, a la edad de cinco años,18​ DiCaprio siguió a su hermanastro mayor Adam Farrar en comerciales de televisión, hasta que protagonizó un anuncio para la marca de automóviles Matchbox a los catorce años.18​ En 1990, obtuvo su debut en la televisión cuando fue elegido en el elenco de Parenthood, una serie basada en la película del mismo nombre. Después de esto, DiCaprio obtuvo papeles pequeños en varias series, entre ellos The New Lassie y Roseanne, así como un breve papel en Santa Bárbara, interpretando al joven Mason Capwell. Su participación en Parenthood y Santa Bárbara le valió una nominación para el Premio Young Artist al Mejor Actor Joven.3​
Su debut fílmico fue en la película de ciencia ficción y terror Critters 3, en la que interpretó al hijastro de un malvado propietario. Lanzada en 1991.19​ Se convirtió en un miembro habitual en el elenco de la sitcom de la ABC Growing Pains, interpretando a Luke Brower, un niño enfermo y sin hogar que es acogido por la familia Seaver. DiCaprio alcanzó el éxito en la pantalla grande en 1992, cuando fue seleccionado por Robert De Niro entre 400 jóvenes actores para interpretar el papel principal en This Boy's Life, coprotagonizada por Ellen Barkin y el propio De Niro.18​