Más tarde, en 1993, DiCaprio actuó como el hermano con discapacidad mental de Johnny Depp en ¿A quién ama Gilbert Grape?, una odisea cómica-trágica acerca de una disfuncional familia de Iowa. El director Lasse Hallström admitió que estaba inicialmente en busca de un actor menos atractivo, pero se decidió por DiCaprio ya que se había convertido en «el [actor] más observador» entre todos los que audicionaron.19​ Con un presupuesto de 11 millones de dólares,20​ la película se convirtió en un éxito financiero y crítico, resultando en un total de 9’1 millones de dólares en la taquilla y produciendo varios elogios para DiCaprio, quien fue galardonado con el National Board of Review en la categoría de mejor actor de reparto, y nominado para un Premio Óscar y Globo de Oro por su interpretación.3​ Janet Maslin de New York Times elogió la actuación de DiCaprio, escribiendo que «el verdadero espectáculo en la película proviene del Sr. DiCaprio, quien hace de los tics de Arnie tan sorprendentes y vívidos que al principio es difícil de ver. La actuación tiene una fuerte y desesperada intensidad de principio a fin».21​
En 1995, Rápida y mortal de Sam Raimi, un western en el que apareció junto a Gene Hackman, Sharon Stone y Russell Crowe, y en el que interpretó al hijo de Hackman, Kid, un joven pistolero.22​ La película recaudó 18’5 millones de dólares en los Estados Unidos, y recibió críticas mixtas de los críticos.23​ Jonathan Rosenbaum de Chicago Reader, observó que «Raimi trata de hacer un Sergio Leone, y aunque Rápida y mortal es muy agradable en algunos puntos, no se presentan como muy convincentes».24​ Después, DiCaprio protagonizó Total Eclipse, un relato novelado de la relación homosexual entre Arthur Rimbaud y Paul Verlaine, interpretado por David Thewlis. Reemplazó a River Phoenix en el papel de Rimbaud, que había muerto durante la preproducción en el proyecto.25​ Fue un éxito de menor importancia, la película recaudó 34 millones de dólares mientras estuvo en cartelera.26​
DiCaprio apareció junto con varios de sus amigos, incluyendo Tobey Maguire en Don's Plum del director R.D. Robb.18​ Cuando Robb decidió ampliar su cinta en blanco y negro a un largometraje, DiCaprio y Maguire trataron de impedir su estreno, ya que argumentaban que no tenían la intención de estrenarla en el cine.18​ Sin embargo, la película finalmente se estrenó en el Festival Internacional de Cine de Berlín de 2001, donde fue bien recibida por los críticos, con el escritor de Time Out New York Mike D'Angelo calificándola como «la mejor película [que vi] en Berlín».27​ La última película de DiCaprio en el año 1995 fue The Basketball Diaries, una película biográfica acerca de Jim Carroll.