El pueblo se desarrolló alrededor del antiguo castillo del que sólo quedan bastantes partes de las cimentaciones de los muros. La iglesia parroquial está dedicada a San Miguel. Se trata de un edificio de origen románico que fue construido entre los siglos XII y XIII. Tiene planta de cruz latina con crucero y bóveda blasonada.
Se accede a través de dos puertas. Una estaba destinada al acceso de las mujeres y está situada a la izquierda del crucero. Tiene cuatro columnas a cada lado rematadas por capiteles bastante deteriorados. El tímpano está esculpido con representaciones de cruces y de anagramas. La entrada reservada a los hombres está en la fachada lateral y es mucho más sencilla. Sobre la puerta se abre una pequeña ventana. El ábside original fue eliminado para poder construir la sacristía. En el siglo xiv se añadieron un par de capillas laterales. El campanario es de estilo barroco y tiene forma octogonal. En el interior de la iglesia se encontraba una imagen gótica, de 1324, de la Mare de Déu de la Salut que se conserva en el museo diocesano de Tarragona
La fiesta mayor se celebra el último sábado de agosto. La fiesta mayor de invierno tiene lugar el 7 de septiembre, festividad de la Virgen de la Salud.