Forés se ha convertido en un pueblo de veraneo. Se decidió que todas las casas conservarían una estética uniforme, utilizando la piedra natural en las fachadas, lo que da armonía al conjunto del municipio. El ayuntamiento ha destinado una zona destinada al ocio. En este sitio podréis disfrutar con los amigos, compañeros de trabajo y la familia. Está equipada con columpios, fuente, mesas, bancos y lo mejor de todo 3 barbacoas para poner en práctica vuestros dotes culinarios. Desde esta zona, hay vistas al norte, por lo que en días claros se ve perfectamente los Pirineos, Montserrat y el Montseny.