En 1996, DiCaprio apareció junto con Claire Danes en la película de Baz Luhrmann Romeo + Julieta, una modernización abreviada de la obra de William Shakespeare, aunque mantiene el diálogo original del libro. El proyecto fue una de las primeras películas en darle el estatus de «estrella», recaudando en taquilla un total de 147 millones de dólares.28​
Más tarde en ese año, actuó en el drama familiar de Jerry Zaks Marvin's Room, con Robert De Niro. Basado en el guion adaptado de Scott McPherson de su propia obra de mismo nombre, la película gira en torno a dos hermanas, interpretadas por Meryl Streep y Diane Keaton, que se reúnen a través de una tragedia después de estar diecisiete años separadas.29​ DiCaprio interpretó al personaje de Hank, el problemático hijo de Streep, sometido a un asilo mental después de prender fuego a la casa de su madre.30​ En su interpretación, ganadora del Premio Chlotrudis, Lisa Schwarzbaum de Entertainment Weekly comentó que «el muy talentoso DiCaprio [...] se mantiene firme ante estas profesionales [Keaton y Streep]. Los tres son tan completos y con tanta fuerza que afectan al que está siendo llevado por el placer de estar en presencia de su extraordinario talento».